La unión nos ayuda a hallar nuestro amor, a encontrarnos con la nube que trae la lluvia, que borra nuestro llanto y hace nuestra vida solitaria una simpática canción, una buena aventura.
Nuestros cariñosos saludos son para el mundo, hemos pasado de la basura y nos hemos encontrado con el hombre.
Es decir, esto es, la unión es la paz, unite du pax.
En el momento lo voy a declarar.
La unión nos ayuda, unite yudo, ayuda a nosotros.
Hallar nuestro amor, to find oil up.
Hallar nuestro amor.
Eso en esa frase es directa en inglés, ¿no?
A encontrarnos con la nube, con una palabra en tu pal.
Tosnáilo mit Clot.
Y una en alemán y la otra de Clot.
Det, que olem trae pleu, que nos trae la lluvia.
Que borra nuestro llanto.
Det, que blotoi, borra a nosotros nuestro.
Cai, llanto, llorar.
Hablo de la yace de nuestra vida solitaria, Seul, solitaria.
SEM, una simpática, SON, canción SAI, una buena aventura.
SAI, del verbo también, un total SAI, es decir, hablar.
Hablar es igual que en inglés.
Nuestros cariñosos saludos, hoy nuestros, TENDOU, cariñosos, de la tendrés que decíamos antes, GUSEN, saludos, FOR MON, son para el mundo.
Aquí tiene MON, que es latino, y tiene FO, que es en inglés, y también FIO.
O PAS SCAME, nosotros hemos pasado de la basura, SCAME.
Osnayle, hemos encontrado, la E siempre significa partido pasado, mi tom, con el hombre.
Y es rico, como usted me viene dicho, en el sonido, es muy musical, es muy bonito para cantar.
Los niños se ponen contentos del libro.
Bien, un segundo, vas a leerme ahora la traducción que has hecho de la primera décima del Martín Fierro de José Hernández.
Sí.
Ia ponai to song, o mof obkit de tom, de tzeotu on the pain,
Me puedes explicar cada palabra así un poco para hablar de sí, un poco rápidamente.
Ia, min, o sea, ¿qué significa quiero decir?
Sí, sí.
Y significa aquí, pon, nosotros lo voy a poner, pon ahí me pongo, to song, a cantar, o moces al compás, o guite de la guitarra.
que al hombre que desvela una extraordinaria pena, hace como su hija, la solitaria ave, con mi son, con el cantar y su odio.
Se consuela a sí mismo.
A él, a nosotros también, a todo el mundo.
Bien, dime una cosa, ¿qué repercusión, qué ayuda te estás recibiendo, te aplauden, algunos se burlan, otros te sorprenden?
No, eso sí que es cierto.
En cuanto moralmente, no.
Moralmente, eso sí es cierto.
Palabras de elogio de catedráticos, por ejemplo, don Ricardo Marín, catedrático pedagogía de la Universidad de Valencia,
incluso el presidente de la Diputación de Valencia, Manuel Girona, que me entrevistó cierta vez.
Elogios por todas partes, incluso alabanzas demasiado fuertes, para mi entender, para mí, para mi persona.
Muy contento en cuanto a ese aspecto.
Ayuda moral de ese tipo, todo el mundo.
Ahora bien, pues, ayuda en cuanto...
A estar conmigo, a identificarse, a trabajar conmigo.
A darte un sueldo el gobierno para que... ¿Tú qué haces?
Lo que me ha alentado a mí a trabajar, y lo puedo decir aquí y en todas partes, y gracias a este señor, muchísimo es el pueblo sudamericano, o por lo menos el pueblo de Ecuador.
A mí me ha ayudado muchísimo y me ha ayudado a seguir adelante la visita del ingeniero Pablo Macías, que no tengo noticias suyas desde hace tiempo, no sé si habrá ocurrido algo, porque este señor se ha preocupado mucho, la gente allí es muy buena, y se ha preocupado, y eso ha sido bastante para darme ánimo para seguir adelante, porque tengo que reconocer que en España no he recibido más que palabras de elogio,
Pero ninguna ayuda concreta.
¿Tú de qué trabajas?
Yo jamás he pedido dinero.
Jamás.
¿De qué trabajas tú?
Sino apoyo.
De policía.
¿Eres policía?
Sí.
¿Pero en qué trabajas?
¿A quién follos?
¿Pero qué tipo de policía se hace?
¿Municipal?
Normal, municipal, sí.
¿Pero de tránsito, digamos?
Sí, sí.
Tránsito, de colaboración con las personas, de aquí la población.
Sí, es que claro, es que la policía municipal en Valencia, por ejemplo, es más dedicada al tráfico y todas esas cosas, pero en una población pequeñita, pues es... Tienes que poseer también... De todo.
¿Bandas con armas encima?
No, no, no, no.
No, ni me gusta tampoco.
Claro, es que es tan extraño.
Prefiero usar la palabra, creo que es más importante.
Digo una cosa, si... Jamás se tiene que pegar a nadie.
Si un esquimal tuviera este diccionario...
En Groenlandia.
En su idioma, claro, en su idioma porque él no conoce el español y ese libro está hecho en español, claro.
Pero vamos, sí, el mismo diccionario traducido a su idioma, claro.
A su idioma.
Y un bosquimano, digamos, tuviera en el bosquimano el mismo diccionario, ¿se puede escribir carta a los dos y entenderse?
Automáticamente explicando de la tabla, que claro, para el esquimal, tanto para otro, se le explicaría, no en caracteres de español, claro, se le explicaría en su lengua.
Explicando la tabla a ambos, automáticamente pueden ya empezar a escribir una carta, nada más, lo comprendan, ¿no?
Igual que usted ha comprendido, o por ejemplo yo le dijera, bueno, vamos a ver, formeme el 420, sabiendo que se combina siempre derecha e izquierda y que pierda esas vocales, lo haría enseguida, pues en el momento ellos reciban la misma aplicación y llegan a los mismos sonidos,
pues ya podrían escribirse enseguida automáticamente.
Es decir, que yo le doy la explicación a un chino, por ejemplo, y él tiene su tabla matemática, su tabla a su manera, claro, a su versión, porque hay que hacerle ver que tiene que llegar a los sonidos idénticos a los nuestros.
Entonces ya puedo mantener una correspondencia con él, aunque no sepamos hablar aún todavía.
Ya se puede a la media hora empezar a escribir con otra persona de diferente raza.
Por otra parte, tenemos la ventaja de que
Aquí no puede morir, que es lo que hablamos al principio, tan fácilmente la lengua, porque no hay duda.
Porque no hay duda, no puede variar tampoco.
Porque, por ejemplo, del pater ha venido toda la variación hasta el padre y todas estas cosas.
Pero en este idioma no puede ocurrir eso.
En el momento que ocurriera cambiaría la palabra, puesto que son números, y el número, el dos siempre tiene que ser dos.
El dos siempre tiene que ser dos.
Es decir, que si el cuatrocientos, como hemos dicho antes, cuarenta y dos, es dos, no podemos decir dos, porque si decimos u, ya sería el trescientos cincuenta y dos.
Entonces la palabra sería otra.
No ocurre como esas diferencias de palabras que hay.
Es decir, en español podemos decir dejado y malamente dejado.
Entonces se admite.
En tu pal no puedes hacer eso porque pronunciarías otra palabra distinta, otro número distinto.
Es decir, que no puede en ese sentido morir, como no han muerto los números.
Y lo único que no ha cambiado son los números en el mundo.
Es decir, puede cambiar la pronunciación de los números, puede cambiar el modo de escribirlos, pero el valor de un número siempre permanece igual.
Sin embargo, las palabras exactamente han variado.
Es decir, que como es inalterable, la base es muy difícil que el hijo sea alterable.
Hace poco, mi hija estudia filosofía y letras en la Complutense.
Entonces yo la veía estudiando lógica y estaba envuelta en una... A mí me interesa la poesía y de hecho escribo poesía.
Y de hecho estaba trabajando... El profesor de lógica le había dado unos versos, unas frases de Lewis Carroll, de Alicia.
Y yo la veía que estaba con tres renglones de Carroll,
Y a su lado tenía, te digo, por lo menos siete u ocho folios de fórmulas matemáticas que estaba desarrollando.
Y yo decía, esto no puede servir, hija, porque te están matando la poesía, porque esto de Lewis Carroll es más bello que todo lo que tú puedes desarrollar para mí.
Y entonces, el profesor, después yo metí que el profesor,
Claro, tiene sentido.
Le dice que los chicos le siguen tan al pie de la letra, pobrecito, son tan inocentes, tan puros para todo, tan vírgenes para grabar todo, que tienen un procedimiento coloquial muy apegado a la lógica que están estudiando.
Les tuvo que llamar la atención porque dicen, no chicos, si ustedes tienen atención, dicen porque...
Si siguen así, van a creer que lo más hermoso que pueden decir a la chica cuando va por la calle es, eres tan bella como A más B menos C. Entonces yo te pregunto a ti.
si quevedo viviera en este momento y escribiera en tu pali y tuviera que decir por ejemplo polvo será más polvo enamorado si eso lo da únicamente la vivencia de un idioma vivo, oscuro, mutante que es un idioma que hablan millones de personas ¿qué pasa con un poeta que fuera
que no conociera ningún otro idioma salvo el tupal.
¿No se encontraría como embretado, como un buzo en una cosa que no le da libertad de recrear ese idioma?
Porque es una cosa que tú estás creando un idioma, pero hay posibilidad de seguir recreándolo.
Por supuesto, es más, incluso el mismo individuo.
Es más, tiene más libertad que en otro idioma porque él puede componerlo a su forma mejor.
Es decir, no solamente tenemos que él podría decir dust, podría decir polvo, o podría decir skein, basura, sino que ahora, por ejemplo, él podría decir...
scale null, está todo lleno de basura, él puede ir jugando con sofios y prefijos y le da esa viveza, esa característica.
¿Y no sería ininteligible?
No.
Para los que están en el código, no.
Por supuesto que no, puesto que tiene sofios y prefijos.
Y es más, la riqueza más grande del Tupal es que sabemos el porqué de esa palabra.
Entonces las palabras futuras,
las palabras compuestas que se irán haciendo, que no debo hacerlas yo, vamos, no debería hacerlas yo solo, sino un equipo de personas, siempre se podrán crear nuevas palabras conforme al sentido, porque por ejemplo ahora ya no se usa caballero, es decir, se usa caballero, pero caballero no hay caballero, es decir, sí que hay caballero, pero no en el sentido que se usaba entonces.
Exacto.
Por ejemplo, automóvil, omnibus, ahora es el autobús, incluso más brevemente bus.
Es decir, el topal no es... Ah, hablando de esto que acabas de decir, perdón, hablando de eso que acabas de decir, ¿no será...
que en la inercia histórica de los idiomas hay un tupal que nos ha venido en los siglos que puede ser por los ómnibus.
Sí.
Hay palabras así que se han quedado porque omni todo.
Exactamente.
Sí, omni antupal también es todo.
Omni también es antupal.
Parece increíble, pero yo voy más lejos aún.
Es sorprendente.
Y lo voy a demostrar.
Es sorprendente, pero hay una tablilla que ha aparecido en Sudamérica que tiene una antigüedad muy grande, creo que en Paracaiba, en México, y he estado estudiándola.
Y tiene signos idénticos a los que hay en Liria, pero es más que los que hay en Liria, aquí en Valencia, de los iberos.
que yo considero que son de los griegos antiguos, no de la iglesia asiática.
Entonces, tenemos incluso palabras como ka, que es vacío el aire, en mayaquiché, que es idéntico, es igual, en antiguo egipcio.
Muchas palabras de mayaquiché son idénticas al antiguo egipcio, muchísimas.
Es decir, que es más, y yo estoy convencido, y algún día pues llegará también el hombre a convencerse, de que incluso no somos de aquí.
En lógica consecuencia, porque no seguimos ninguna norma de aquí.
comparativamente hablando con todo el resto de seres vivos de este planeta, el único que es diferente al sistema, a la forma de este planeta es el hombre.
Es decir, la única cuchara de plata que hay en el conjunto de cucharas de madera es el hombre.
En consecuencia, el hombre no debe ser originario de aquí.
A partir de ahí, y a partir de que hay mucha casualidad que tantas palabras, cientos de palabras sean iguales en el antiguo egipcio, es muy lógico que tuviera una relación.
Una relación bastante fuerte.
Y en cuanto a eso que me dice, es sorprendentemente grande que en los antiguos,
alfabetos de todo el mundo tenemos por ejemplo este signo que yo no comprendo por qué los grandes científicos o llamados así los filólogos me lo traducen por R
Todos, y le pregunté al director del prehistórico de Valencia, Domingo Fleche, ¿qué por qué?
Me dice que porque se ha hecho así siempre, se ha hecho así siempre, pero ¿por qué se ha hecho así siempre?
Yo quiero una razón.
Entonces, cuando en todos los idiomas del mundo es una Q, incluso en el español, incluso hoy es una Q porque la lleva aquí el palito de al lado, pero es el mismo que este, lleva un palito también debajo.
Entonces, si estoy trabajando para, ya que yo no consigo hasta ahora traducir nada, voy a ver si consigo traducir algo.
Así, hablando en plata, y se lo digo a ellos en la cara, tener un título, me parece muy bien.
Pero no me demuestran nada, la verdad.
Va muy mal la cosa.
Entonces, ¿qué iba a decir Leo?
En cuanto, pues te he dicho muy bien dicho, de que no será quizás... Sí, yo creo.
Que es un tupal residual que nos va dejando la cultura de todos.
Sí, es más.
Exactamente.
Es más, pienso que el hebreo es una lengua muy bonita.
Es una lengua, dicen, la lengua de Dios.
Dicen que la lengua de esos seres que bajaron al Sinaí tiene perfección, es muy bonita, es muy buena, y es muy matemática.
Ah, también.
Sí, claro.
Y entonces, y además el árabe incluso también tiene muchas letras que equivalen a números, ¿no?
Por supuesto.
Y entonces, creo que no he inventado nada.
Es más, creo que nadie inventamos nada.
Si queremos a los mismos científicos, si queremos a los mismos científicos dando sus razonamientos en cuanto a los animales de que si la alondra va tal si y tal por tal y porque lo hicieron tal y lo llevamos a la cremosa memoria ella ya grabado, pues el hombre por la misma consecuencia ha hecho un avión porque anteriormente lo hicieron.
Es decir, llevamos unas vivencias y unas cosas dentro que todo eso es, es decir, no he inventado yo, lo hemos inventado todos.
Todo.
Se ha plasmado, pues hay una casualidad en mí, pero nunca me consideraré... Sí, investigo, por ejemplo, es decir, de hecho, ahora mi mujer lo sabe, de hecho, estoy convencido, por ejemplo, con dinero, con suficiente dinero que ahora va a trabajar, pero de poder hacer al hombre invisible no es difícil.
Por ejemplo, parecería imposible, no es imposible.
O, por ejemplo, un vehículo que funcione sin gasolina y sin nada, ni siquiera con energía solar, hay un sistema muy natural para que funcionara.
Y se puede hacer, es decir, de hecho lo haré cuando pueda.
Porque lo he hecho en uno pequeñito y comparativamente el peso, si lo he tenido funcionado 36 horas, pues uno grande debe ir igual, porque no tiene que ir igual.
Comparativamente en los gramos a los kilómetros.
William Blake, un poeta inglés, decía que todo lo que existe fue imaginado alguna vez.
Exactamente.
Que para mí es la llave de la poesía, pero también es la llave de todo esto que estamos hablando.
Que si uno imagina algo, está provocando que exista dentro de dos siglos.
Exactamente.
Es decir, yo estoy convencido, no sé si habrá inventado ya o qué, pero estoy convencido, y ella lo sabe, porque hay muchos diseños, muchas cosas, de, por ejemplo, tengo que hacer una membrana con un estilete y demás, el día de mañana perfeccionarlo, para que cuando hable, pues, me dicte, me marque unos signos en la escritura, es decir, dictarle la máquina, yo, y no una mecanógrafo, por ejemplo, ¿no?
En el hecho curioso, y eso sí que es cierto y ya no solamente hay testigos de esto, se promovió un concurso para recoger la aceituna en España...
que por cierto yo no envié nada, hice el dibujo, lo enseñé mucho antes de que saliera, que el ganador y demás, y ganó exactamente el mismo diseño del dibujo, que por cierto eran creo que 200 millones de premios, salían las provincias.
Era eso para el hielo, ¿no?
Sí, pues entonces yo hice un aspirador, una especie de aspirador con dos tubos diferentes, un tubo con un aspirador de menos potencia, que es el que recogía la hoja que pesa menos que la aceituna, y por la gravedad la otra cogía la aceituna.
Bueno, pues ha ganado una especie de tubo que aspira la aceituna.
Lo que pasa es que ese no distingue la hoja de la aceituna, pero es igual.
Eso que lo hagan ellos, ¿no?
Inventó mucho, de todo.
De todo, él empieza a tener una idea en la cabeza y hasta que no lo sábamos
Si no, me ha gustado siempre investigar cosas, incluso, por ejemplo, todas las cosas que son lógicas, ¿no?
Porque tiene que haber una planta que mate en un minuto y hay otra planta que mate en una hora y otra planta que mate en un mes.
Pues por lógica es que sería de no tener ni siquiera conocimiento o pensar que no tiene que haber lo contrario.
Es decir, si una mata es capaz de matar en un minuto, hay otra que es capaz de alargar esa vida en un minuto.
Entonces hay que buscar la combinación de esas plantas para alargar esa vida, no en esa que mata un hombre, sino en esa que la larga años.
Existen.
¿Están orgullosos del espalde que tienen o no?
¿Eh?
Existe lo único que el petróleo, en España hay muchos terrenos que están prácticamente sin cultivar.
Pues señores, sabéis que el petróleo lo produce una planta.
¿Por qué no plantáis la planta?
Pero es que eso también llegaría mucho.
No, llegará.
Todo eso llegará.
Pero llegará después.
Muy bien.
Una hermosa entrevista.
Esperamos que te guste la... Es que a mí me gusta hablar con personas inteligentes, no sé qué.
Y con toda clase de personas, por supuesto.
Tienes que dar esa hoja que tengo.
Si no, le voy a poner a esa.
Sí, por supuesto.
Ah, sí, vamos a poner unas palabras que te voy a poner acá atrás, que son del idioma muy común de los argentinos.
Bueno, Argentina...
Tú me dices que como un hombre propio puede quedar así, pero lo vamos a ver.
Igual me lo das así, libertad.
Sí, libertad es fi.
Amor.
Espera, ahora después tú me lo escribes.
Sí, sí, sí.
Chao, que es una cosa que decimos mucho nosotros.
Pero vivís aquí en mayo.
Democracia.
Pan.
Gracias.
Justicia.
Dios.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Y una que vamos a poner que es... Chau.
Chau.
Chao, ese es nuestro saludo.
Ah, chao, adiós.
Chao.
Son diez.
Democracia, la otra palabra.
Y algo que es una expresión muy popular en la Argentina de los chicos, ahora que dicen, yo soy, dicen ellos, el hincha...
Hinchas por ojos.
Sí, sí, sí.
De Camerún.
¿Camerún?
Sí, lo dicen como por el mundial, no sé, los chicos lo dicen.
Si me puedes escribir... Bueno, pues Argentina, primero tenemos que... Tierra de San.
Entonces tenemos que esto es Tierra de la Plata.
Tierra de la Argentina.
Exactamente.
Entonces tenemos Pleu Plata en Tupau.
Sería, si la tradujéramos a Tupau, claro, aunque ya digo que se respeta el nombre.
Pleután.
La OTAN sería Argentina.
O Argentina, la OTAN.
Disculpe, me ponga abajo... Ponga abajo entre... Tierra de plata.
Tierra de plata.
Tierra... Así para... Lo acaba más el lector.
Quiero el autobús.
Libertad es fi.
Amor es la...
Chao es Dice.
Dice es Chao.
Democracia tengo que verlo.
Pan es Pan.
Igual.
Gracias es Chaik.
La J siempre se pone en Che, ¿eh?
Siempre Che.
Chaik.
Justicia tengo que mirarlo.
Dios creo que es God.
Agua es ma.
Mírame, Ana José, democracia y justicia.
Justicia creo que es loa, pero ahora lo miramos.
¿Cómo loa?
Sí, sí.
O chust.
Ahora lo miramos.
Yus, yus, yus.
Yus, ve, veía que era una cosa y la otra.
Y Dios, que creo que es igual.
Democracia, espera.
Creo que de todos.
Dios.
Democracia sí que estará ahí, ¿no?
Hasta aquí, slif.
Soy demócrata, slifa.
No sería, slifa.
Eres demócrata, slife.
Son demócrata, slifo.
No son demócrata, slifonet.
Y Dios creo que es God.
Y sabes que me falta una palabra que agrega acá, que es Pax.
Sí, Pax.
Ah, es como en latín, Pax, Pax, Pax.
Sí, igual que el Tupal y United, do Pax, ¿se acuerda?
Sí.
Pax.
Lo que pasa es que como nos diste la X, pues es Pax, o sea, Pax.
Ah, Pax, perfecto.
Y ahora Dios que tenemos como Deu y tenemos como God, pero vamos, ahora buscamos aquí.
Divino, Dios.
Si rompes la maquinita, ¿eh?
Así está.
Dios y God.
Y ahora la frase esta, que es, esto es, yo soy.
Y Camerún, pues que no la será traducida, supongo.
Claro.
Es que tengo que averiguar lo que significa.
Está bien, ponemos un problema propio, Camerún.
Sí, Camerún, bueno, es igual, Camerún tiene nombre propio, ¿no?
Es igual.
¿Y Fana por qué?
Fana, esto es A que es yo soy.
Sí.
Que hemos dicho antes.
Fan es admirador, hincha, aficionado, muy amante de una cosa.
Fan.
Entonces Fana, yo soy amante o hincha.
¿Por qué no es A-Fan?
También puede decirlo perfectamente igual.
Primero yo A. Sí, sí, puede decirlo perfectamente.
A-Fan es lo mismo.
Ponlo también.
A, soy yo, soy hincha, fan.
Cámenor.
Por ejemplo, de Camerún.
Presión.
Muy bueno.
El de Ocina.
Es decir, que fama a Camerún.
¿Me puedes dejar algún libro de estos tuyos, de Tupán?
¿O dónde puedo comprarlos?
Pero no, preferiría, si tiene un poco de paciencia, es que no me gusta.
No, pero tiene una base.
Preferiría si tuviera un poco de paciencia, como voy a terminar pronto el otro, enviarle todo.
Incluso con un casete, incluso... Yo para tener ya algo para mover... La gramática, hay un libro de gramática.
Me han hecho muchos erratas, bien.
Yo para ir leyéndolo y... Total igual vamos a tener... Pero usted sabe que es mejor lo que está ahí.
Hay un dúo simple.
Es que yo no tengo la culpa de que... No, no, ya... Han hecho erratas.
Pero no te preocupes porque después me llaman... Me han equivocado palabras.
Ahora, aquí tiene, por ejemplo... Sobre ser una editorial de... Y no lo han hecho como yo quería, porque la explicación... Aquí tenemos una carta, por ejemplo.
Yo soy director para trabajar la nota.
Yo sé que es bien, por ejemplo, esto es...
Y ponen and, como en inglés, si no era como en inglés.
Está bien, no te preocupes.
Ad libitum de latín y esas cosas.
Sí, sí, sí.
Aquí tenemos una carta también, ¿no?
Por ejemplo, ¿eh?
Bien.
Si no, yo lo voy a ver con eso, sabiendo que es un libro que está corrigiéndose por ti, ¿no?
Sí, exactamente.
Es que tiene que corrigirse.
Bien.
Casi siempre se suelen terminar las cartas así.
Gains dem, reciba, entonces.
Gains, gane.
Gane, reciba.
Entonces, ai, mi, mas...
Es que era la palabra más corta.
Así ya es para la nota, lo tenemos.
Perfecto.
Entonces ahora, tú tienes mi dirección.
Sí, tengo la tarjeta por ahí.
Eso, te la guardas.
Yo tengo que dar el teléfono que hay, el teléfono particular hay que corregirlo.
Porque es el...
Si me gustaría escribirla, Nene, por favor, no tiremos fotos.
Uno, tres, siete.
No, además tenemos que mandar no solamente la nota, sino una serie de fotos que le hicimos a los chicos esta mañana, a todos, a toda la barra.
Sí, esto es lo que tengo de ustedes, yo.
Es válido esto.
Sí, entonces es Juan... Juan Ramón Palanca, sí.
Juan Ramón Palanca.
Nene, por favor, ¿eh?
Muy bien.
Ha sido...
Ah, ¿me debes un disquito que me dijo tú?
Ah, ¿sí es?
Así lo escuchan en nuestro... Yo quiero... Sí, no, ahora hacemos unas fotos... Gracias.
Vamos a... Esa es, la música es compuesta también por mí eso, ¿no?
Ah, muy bien.
Y me gusta también mucho el componer.
Sí, ese es para ustedes.
Pero esto está cantado.
Sí, cantado yo.
¿Por ti?
Sí, sí, claro.
Ahora voy a grabar otro, bueno.
Me han propuesto una muy bonita que he compuesto últimamente y quiero grabarla.
Bueno, ahora vamos a hacer las fotos.
Ya que tú trabajas de policía, ¿por qué no hacemos lo que es la vida cotidiana?
¿Hacer alguna saliendo de la casa con el uniforme o alguna cosa así?
¿Puede ser?
Sí, puede ser.
Sí, puede ser el cuadro.
Sí, sí, muy buena foto, muy bien.
Sí, me cambió su idea y ya está.
Bueno, pero primero vamos a ver con tu familia.
Este signo me está llevando más de un mes introducirlo.
O sea, me cuesta mucho porque no lo encuentro... ¿Esto son los ibéricos?
Sí, los ibéricos, pero que no concuerdan con lo que ellos hacen.
Es decir, por ejemplo, en todos los idiomas antiguos del mundo, en todos los idiomas antiguos del mundo, en alfabeto, esto es una X. Y ellos me traducen como una SH o como una... Es unos autores, otros autores, otra forma.
Esto sí que es la Ro, por ejemplo, en los idiomas antiguos, es decir, el libro, como si fuéramos...
Pues, es decir, me traducen igual, este signo, por ejemplo, lo traducen igual que el otro que está hacia allá y que el otro que tiene el palo hacia abajo.
Es decir, lo traducen exactamente igual.
Cuando en todos, este sí, en este concuerdan.
Menos mal, claro, es que si encima de la vez que es desconocida, ¿no?
No concordaran, pues sería el fondo, ¿no?
Pero, en fin, en muchos no, ¿no?
En este también concordamos bastante bien.
Y así.
Pero en este, por supuesto.
La Q es el famoso secretario de problemas.
Ellos la hacen R. Claro, sí, sí.
El Ra.
Sí.
Papá, anima a hacer una foto linda.
Bueno.
A ver.
Este de perritos que se perdió, me lo encontré y ahora no quiere mucho.
Iba por ahí por la calle abandonado y estaba, y todo grande, todo grande, porque atacaba.
Y vino, bueno, y nos quiere más de casa.
Pues no sabemos, ese es un posterior.
Es muy cariñoso, como supiera de ella que...
Gracias.
Me cae el ruido, rápidamente.
Sí, sí.
Tranquilo, Juan.
Bueno, ya no vamos, ya no vamos.
¿Démenos?
Sí.
Bueno, perfecto.
Terminan las dos para tu padre, que se tienen que ir y luego están los colegios.
¿Sí?
Es que no está más el modo.
Es que alto.
¿Quién hizo?
Es mi padre.
¿Por qué lo hizo?
Porque no hay que mirar algún significado para tu padre.
Porque esa es una letra india esa, que sin duda.
Tal vez María José sepa algo.
María José, escúchame una cosa.
Esta letra es básica, es una letra india.
¿Eh?
Sí, una letra de luz.
Que también la tenían los aztecas.
Sí, sí.
Sí, en muchos signos está.
¿Y por qué está la pared acá, que es donde lo sabemos?
Bueno, a ver si... Eso es muy largo de contar.
¿Ah, sí?
Eso es muy largo de contar.
Pero es una historia.
Es una historia particular.
¿Eh?
El pito no cal, ¿no?
Que el pito no caldrá.
Muy bien, pero tú sabes que un pan como yo.
Es asombrosa la combinación.
¿Eh?
Asombrosa.
Tal vez él va quitando...
Hay una porra.
Esta es la chaqueta, pero ahora nos vamos a llevar camisa de verano.
Lo que busco es la porra, que siempre desaparece.
¿Qué se llama?
Un chico partidario de todas estas cosas y demás.
Y entonces yo quise demostrar que ese signo no es exclusivo de ningún señor, que eso no inventó nadie.
Eso es muy antiguo, mucho más antiguo que entonces.
Y entonces me llegó a alterar un poco de tal manera que lo que hubiera...
Exactamente, ellos lo ponían así y el otro en sentido inverso.
Los aztecas también.
Y quizás este signo, por ejemplo, usando ese signo de esa forma, se hubiera usado la forma contraria en cuanto a acabar las cosas.
Y en fin, en momentos de que, oye, que no, queda así.
Y ahí se ha quedado, ¿no?
Es que cuando si una persona...
La vuestra es así de esa manera, pero la que más la ha considerado más propiedades de valor, la cosa es universal.
La India.
Así como es, está en piedras, está en todo el mundo.
¿Tú sabes que en los Aztecas también en México está?
¿Sabes, Juan, me escuchas?
No se sabe cómo puedo estar en la India, en México, antes del precolon.
Eso tratábamos antes de las cosas del 50 y después.
Y bueno, pues no lo he intentado aún.
Yo tengo la consciencia muy tranquila.
Está bien, está bien.
Gracias, señora.
¿En todos ustedes cómo se enteraron?
Por el periódico estábamos en Valencia, vinimos a hacer, entre otras cosas, el partido de fútbol y leí eso en el periódico.
Y ahora seguimos a Elche, nos vamos, porque tenemos que hacerle una entrevista a la ayuda de Miguel Hernández, de Poeta.
Ah, sí.
Que vive en Elche.
Josefina Manresa.
Y ya volvemos a Madrid.
Siempre está ahí.
Siempre estamos como los titanos, sí.
Dice que igual hay todo el trabajo, al lado coche, pulso y eso, dice, al sitio de trabajo.
Bueno, ahí te digo enseguida.
¿Quién conduce el auto de la policía?
Así que vamos a ir a hacer la policía.
Donarles pausa allí.
Bueno, es igual, aunque sea esperado, es igual.
No, y además me gustaría que... Escuchame, estos dos elementos... Ahora, después ya los sacamos de encima en el sentido de que... Que los niños lo tengan.
Un niño... Vente, vente acá.
Tú toma el libro así.
No, yo vi que el libro, yo vi.
Bueno, ahí está.
Muy bien.
La familia está la junta.
Ese es un payaso, ese... Che.
¿Qué has dicho, Che?
Ah, dime qué pasa, que nosotros argentinos también decimos Che.
Sí, sí, aquí también.
La palabra más común.
¿Y de dónde viene esa sílaba?
¿De dónde viene esa sílaba Che?
Aquí lo llaman incluso los Che.
Claro, por eso nos llama la... Gracias que tengo el papel dentro.
Bueno, muy bien.
¿Vamos?
¿Para qué va bien, nena?
¿Vas a todos los tebollos siempre cuando no lo trabajas?
¿Qué va bien, nena?
con un recuerdo particular.
Hola.
Este es un personaje divertido.
Primero hazme una con Juan.
Este va a ser el que va a continuar la obra con tu padre.
No sé, la niña es... Ah, sí, me gusta mucho.
Pero, por ejemplo, ¿ha visto a tu padre?
No, no, no, no, no.
Este, ¿cómo es?
Este, este.
¿Querés conmigo una charlando también para la revista?
Quítate el niño.
La bella Argentina.
Llama a tu hermana Esther.
¡Nena!
Sí, a la mamá.
¿Quieres estar con él?
Sí, una para la revista.
¿Para la revista?
Sí, esta para la revista.
Para tener tu tío Cali.
¿Cómo?
No, pues un latín medio.
Los chicos están ya más altos que yo con 20 años.
Ven, ven, querida, ven, Esther.
Ven, ven.
Ahora vamos a hacer la misma que hicimos recién.
Toma, tú esta, esta para mí particular.
Ven, este... Haz lo mismo que hacías recién.
Toma mendigo, coge mendigo.
El niño no ahora, el niño no.
Como hacíamos recién todo así, ¿eh?
Al revés, tranquilo.
que se vea bien el libro, que se vea bien... Más cerca de esto, ¿eh?
No sé más, Sara.
Que yo quiero que se vea la letra del libro.
A cuatro metros que se descarga, está llorando bien.
Ahora, ahora, ya está.
¿Tiene un amor?
No va a poder dejar.
Muy bien, gracias, gracias.
Ya estamos, ya estamos.
A ver, ya está ahí.
Vamos a pasar y vamos.
Les invitaré algo.
Vamos a tomar algo allí.
Vamos, te invitamos nosotros a ti.
Bueno.
A ver, ya está ahí.
Me quedo en el final.
¿Dale el dedito a él?
Ah, muy bueno, bien.
Esto es muy amigo este, eh.
Y se va detrás de ella, la llama tía.
Tía la llama.
Nadie trataba de comer, ni acostarme a la noche.
Se ha pegado ahí y se va.
A ver, nene, el pasaje es gracia, eh.
No, no, no, no, no, no, no.
¿Tenés?
¿La foto es en el agua?
No, no, no solo.
Salve.